---
layout:     post
title:      "对于道德规范和公共产权的一些思考"
date:       2019-11-21
author:     "罗心悦"
tags:
    - 经管
---
最近读了一些这类的书，觉得经济学家研究问题的角度和自己以前的认知有一定的偏差，挺有趣的，故写写自己的个人的小感悟吧。

在奥斯特罗姆关于美国公路建设资金筹集的描述中，区域性的小镇等等通过各种手段筹集到了几乎没有合理回报的资金来建设高速公路。从微观的角度讲，个人是缺乏激励去做这样一种显而易见经济回报很少的事情的，这相当于主动将部分个人的产权让度给公共区域。但是在生活中，我们总能看到个人在某个集体中做出违反“理性人”假设并勇于奉献的故事。比如，一个训练有素的消防员，是否就应该牺牲自己去拯救跳河自杀的人呢？当然，对于当今的社会而言，烈士的个体牺牲为社会的安全稳定做出了不可磨灭的贡献，但对于烈士的家人，尽管有国家会负责赡养他们，但总是极不愿意做出这样的选择的。
   
在这样一个舍己为人的例子中，英雄们选择了牺牲了自己的生命权，而将之添加在社会的安全保障上，这难道不是一种类似于“自愿提供的公共物品”吗。虽然结局令人悲痛，但是这件事情却引起了我关于另一方面的更深层次的思考。汶川地震的时候，有一个抛下学生当场不管的老师“范跑跑”被全国人民所唾骂，指责他不应该抛弃他的学生独自逃跑。但他竟然毫无悔意，甚至在网络上公然宣称自己不会去救除了自己女儿以外的任何人。我们这里不评判这种行为和认知是否符合道德规范，但仅仅实在地震发生当时，范跑跑确实是一个合格的理性人，他即便是回去，也对于学生的逃跑作用不大（我也是汶川地震亲历者），反而可能会葬送自己。
      
这件事情的反转之处在于，十年之后（也即是去年2018年），人们又把这个事情翻出来讨论，这个时候的舆论已然和当时的一边倒不同，有少部分人开始为范跑跑的行为寻找合理性：个人的权力会应该在多大程度上受到非法律的、道德因素的影响？人们是否对于人民教师、科研人员、消防员有了过高的期望？在战争时期，平民的产权甚至生命权，为何就应该被国家无偿的征用？鼓励自我牺牲奉献的舆论道德要求是否是不合理的？为什么人们所提倡的社会道德规范总是违反理性人假设的？
     
我无法从法律或者是道德的角度对这些问题提出解答。这里只能提供一些简单的生成学思考。
      
在法律和道德尚未分家的时候，社会性的规则应当从共同生存的适应性条件中诞生。社会、规则和公共产权必定是同时诞生的。社会形成于一个群体组织生存生产工作的需要，这种组织需要通过一定的规则来运行，保证众人拾柴火焰高。规则即是进行权力交换的一组条件，一般来说，产权的交换出现在两个实际的群体之间，但是如果产权的交换出现在某一个社会整体和这个社会的组成部分之间，那么这部分产权就应该是公共产权。比如原始时代打猎，在围猎的过程中，被安排在冲锋组的人就相对于其他人暴露在了更高的风险之中，如果他不幸牺牲，那就是将自己的生命权和整个打猎组织的利益进行了交换。
        
规则的继承和细化使原始的一体化的社会性规则分成了道德和法律两部分。在法学上，这两个概念在形成、实施手段、约束力、产生条件及表现形式上均有所不同。在大多数时候它们导向相同，部分情况下偏差较大。而在经济学上这二者之间无非就是强制性的区别，在经济学上的区别意义比法学小很多。

### 参考书目

1. Alchian, A. 1987. “产权“词条里“政府产权“与“共有产权”两节。
2. 奥斯特罗姆：《公共事务的治理之道——集体行动制度的演进》，上海三联书店2000年版
3. Daniel B.Klein, 《经济学的著名寓言》第二章。
4. 塔洛克，《寻租——对寻租活动的经济学分析》，西南财大出版社1999年版
5. 周其仁，“公有制企业的性质”，《产权与中国变革》




